12

 

Adulescemuli, qui adhuc in scholarum umbraculis in declamationibus elaborandis
desudarent oportebat, Plinio vivo actores causarum de iure respondebant.

Atilius Crescens (VI 8, 1) erat Plini amicissimus, cuius multa tum ferebantur acute
dicta et sapienter responsa, ut: „satius est enim otiosum esse quam nihil agere (1 9, 7).“

Pueri ab Homero in scholis auspicabantur, ut omnium rerum imperiti cuiusdam
rudisque esset nescire, „iratus Graiis quantum nocuisset Achilles (Hor. ep. II 2, 42).“
Liceat mihi afferre Quint. I 8, 5: „Ideoque optime institutum est, ut ab Homero atque
Vergilio lectio inciperet, quamquam ad intellegendas eorum virtutes firmiore iudicio opus
est; sed huic *rei superest tempus, neque enim semel legentur. Interim et sublimitate
heroici carminis animus assurgat et ex magnitudine rerum spiritum ducat et optimis
imbuatur.“ Δ

„Illos adulescentes audaces“ pergit Plinius, „sequuntur auditores actoribus
similes, conducti et redempti: manceps convenitur: in media basilica tam palam
sportulae quam in triclinio dantur: ex iudicio in iudicium pari mercede trans-
itur. Inde iam non inurbane Σοφοκλεῖς (Bravoklatscher) vocantur (ἀπὸ τοῦ
σοφῶς καὶ καλεΐοθαι); iisdem latinum nomen impositum est laudiceni (Lob-
gaste). Et tamen crescit in dies foeditas utraque lingua notata. Here duo
nomenclatores mei ternis denariis (Mark 240) ad laudandum trahebantur.
Tanti contat ut sis disertissimus.“

Non deerant Romae, quibus e re esse videretur oratores quamvis mediocres essent,
plausu et clamore prosequi. A mancipibus ternis denariis conducebantur et redimebantur,
quo pretio, ut infinitos clamores (eugye, belle, bene et praeclare, uon potest melius, o hominem
litteratum, φεῦ, σοφῶς, ὀρθῶς) commoveret, ingens corona colligeretur3 declarant Horatius,
Iuvenalis, Martialis.

Sportula. Ii, qui in divitum clientela erant, antiquitus ad cenam invitabantur;
postea loco cenae iustae sportulam cibo refertam accipiebant aut plerumque denos sestertios
(2 Mark), quae stips ipsa „sportula“ nominabatur.

Here. Quamobrem lecturam codicum Medicei et Vaticani „here“ aspernemur et
refutemus, non intellego, praesertim cum Quintilianus (I 7, 22) scribat: „Here nunc Ε
littera terminamus: at veterum comicorum adhuc libris invenio heri ad me vemt: quod
idem in epistulis Auyusti, quae sua manu scripsit aut emendavit, deprehenditur.“ Vide de
hoc adverbio Handii Tursellini vol. HI pag. 61 sqq.

„Avidius Quietus“ inquit Plinius VI 29, „qui me unice dilexit et, quo non
minus gaudeo, probavit, ut multa alia Thraseae (fuit enim familiaris) ita hoc
saepe referebat, praecipere solitum suscipiendas esse causas aut amicorum aut
destitutas aut ad exemplum pertinentes. Cur amicorum, non eget interpre-
tatione: cur destitutas? quod in illis maxime et constantia agentis et huma-
nitas cerneretur: cur pertinentes ad exemplum? quia plurimum referret, bonnm
an malum induceretur. Ad haec ego *genera causarum, ambitiose fortasse,

