„40—

„Quiescentw positum est pro „dormienti“, ut VI 20: „Invasit in cubiculum meum
mater: surgebam invicem, si quiesceret, excitaturus.“

, Uno anno post avunculi mortem Plinius, undevicesimo aetatis anno, in foro dicere
coepit. Δ

„Susceperam“ Plinius ipse inquit l. Ι ep. 18, „causam Iuni Pastoris et eram
acturus adulescentulus adhuc, eram in quadruplici iudicio, eram contra poten-
tissimos civitatis atque etiam Caesaris amicos: quae singula excutere mentem
mihi poterant; egi tamen, prospere cessit, atque ideo illa actio mihi aures
hominum, illa ianuam famae patefecit.“

Excutere mentem more poetarum positum est pro „terrere perturbare.“

Atque ideo quam lectionem Florentinus codex editionesque princeps et Aldina
praebent, loco lectionis „atque adeo“ servanda est. Fuerunt quidam critici, qui causae
notionem particulae adeo tribuerent eamque pro ideo, adeo quod pro propterea quod acci-
perent. At desunt ratio et exempla, et perverse interpretantur adeo esse fere idem quod ideo.

Iu quadruplici iudicio. Decemviri stlitibus iudicandis inde ab Augusti aetate ’

iudicia centumvirum, ita quidem, ut praetor urbanus praesideret, moderabantur; quae iudicia
in quattuor consilia vel tribunalia dispertita erant, quae cum universa, praesertim in
gravioribus causis (causes celebres), tum maxime singula ius petentibus dicebant, hasta pro
basilica posita3 inde fit, ut Seneca (Aug. 36) vocabulis ,hastam ceutumviralem coyere“
utatur.

Optime causam, quae in iudiciis centumviralibus agebatur, Plinius adumbrat atque
describit 1. VI ep. 33, ut paulo post dilucide explicat, qua ratione eiusmodi iudicia haberi
solerent:

Attia Viriola, femina splendide nata, nupta praetorio viro, exheredata
ab octogenario patre, intra undecim> dies, quam illi novercam amore captus

induxerat, quadruplici iudicio bona paterna repetebat.
Si quid paulo aut multo post aliquem eventum accidit, enuntiatio temporalis, quo id

quod paulo aut multo post factum est, indicatur, a vocabulo quam exorditum itaque Plinius
scribit: intra undecim dies quam induxerat‘g· c'onfer Nep. Arist. I 5: „Aristides sexto fere
anno, quam erat expulsus, populiscito 111 patriam restitutus est“; et Nep. Dion V 3: „Sed
Dion quinquaginta annorum imperium adeo facile perculit, ut post tertium diem, quam
Siciliam attigerat, Syracusas introierit.“

Quam uli novercam amore captus induxerat. Codex Dresdensis scribit: „quam ille
novercam ei amore captus induxerat.“ Cum autem ab octoqenario patre praecedat, non
verendum est, ne nesciamus, quis novercam induxerit. Pro „inducere novercam“ Seneca
declam. 3 „superducere liberis uxorem“ et Graeci „anysodoea μητρυιάν“ dicunt.

Sedebant centum et octoginta iudices (tot enim quattuor consiliis colli-
guntur): ingens ⁴utrimque advocatio et numerosa subsellia, praeterea densa
circumstantium corona latissimum iudicium multiplici circulo ambibat. Ad

