 

Marius Priscus veritus, ne causa si diutius ageretur, pessime cessura esset; con-
fessus est se in culpa esse et iudices petiit, ut litem (estimarent. Tacitus autem et Plinius
qui eum nimia crimina in se admisisse putabant, operam dederunt, ut damnatum gravior
poena sequeretur.

Princeps praesidebat; erat enim consul: ad hoc Ianuarius mensis cum
cetera tum praecipue senatorum frequentia celeberrimus (II 11, 10).

Imaginare quae sollicitudo nobis, qui metus, quibus super tanta re (i. e.
de tanta re) in illo coetu praesente Caesare dicendum erat (II 11, 11.)

Utcumque tamen animum cogitationemque collegi, coepi dicere non
minore audientium adsensu quam sollicitudine mea: dixi horis paene quinque
(II 11, 14).

Caesar mihi tantum mihi studium, tantam etiam curam praestitit, ut
libertum meum post me stantem saepius admoneret, voci laterique consulerem,
cum me vehementius putaret intendi (nonz incendi), quam gracilitas mea perpeti

⁴ posset (II 11, 15).

Latus vel latera vocabula in rhetorica idem valent quod ‚ffdmones“; dum hi
ministerio non funguntur, latera maxime dolent. Itaque dicit Cicero: „Infirma laterass
laterum vires; laterum dolor.“ — „Multique oratores fuerunt, ut illum Scipionem audimus
et Laelium, qui omnia sermone conficerent, paulo intentiore, nunquam, ut Serv. Galba,
lateribus aut clamore contenderent (de orat. I 60).“

Plinius corpore erat imbecillo et minus robus-tog quamobrem Traianus anno 111,
cum Plinius propraetor provinciae Bithyniae cum consulari potestate esset, ad eum scripsit
(X 18, l):

„Cuperem sine querela (nont querella) corpusculi tui et tuorum pervenire
in Bithyniam potuisses ac simile tibi iter ab Epheso navigationi fuisset, quam
expertus usque illo eras.“

Querela non solum querimonias ipsas significat, sed etiam caras et molestias, quae
querendi ansam praebent.

Aliquamdiu infirmitate oculorum (VII 21, 1) laborabat, propter honestissimas causa-s
et lucubrationes susceptas, quibus et ceterae imbecillitates valetudinis maiorem forte partem
imputandae sunt.

De morte nina certi scimus: per totum autem Traiani imperium aut paulo altra

Ι vitam prodam-sse videtur.

Plures locos Plinianos interpretari longum est; at me discipulos superiorum quidem
classium impellere spero, ut etiam Plini epistularum lectione delectentur, praesertim cum
Plinius et Marcum Tullium aemulari studiis cupiverit (IV 8, 4), et nulla re aeque ac
naturae operibus delectatus sit (VIII 20, 10) et egregium (VIII 2, 2) in primis esse putarit
ut foris ita domi, ut in magnis ita in parvis, ut in alienis ita in suis agitare iustitiam.

Nissae‚ Idibus Martiis anni MDCCCLXXXII. Felix Koehler.

