ω 5

libro lapsus est. Verbo „colligit“ genuina notio inest, neque Vaticani codicis lectio:
„collocatzf‘ respicienda est. Codicis Vaticani lectio „collocat?“ non nisi e verbo „colli-

gitque“ originem duxisse iam inde facile intellegitur, quod librarius fortasse formam litterae
q non satis distinste cognovit, quare consonantem: q cum insequenti vocali: 1 in syllabam:

cat iungendam esse putavit, sicut paullo post litteras: qe i. e. que expressit per vocales: ἒ

Facillime igitur forma: colliqitqe in: collocat} abire potuit.

Collocare est medicinae artis vocabulum, quo membrum fractum in sedem suam
repelli reponique significatur.

Romani corpus Rufi mortuum condituri pompam funeris honestam et magnificam
fecerunt, et felicitas Rufi ad summum perfectiones gradum eo pervenit, quod Cornelius
Tacitus eum pro rostris laudavit. Itaque Plinius dicit:

„Huius viri exsequiae magnum ornamentum principi, magnum etiam foro
et rostris attulerunt. Laudatus est a consule Cornelio Tacito: nam hic supre-
mus felicitati eius cumulus accessit, laudator eloquentissimus.“

Nam clarissimorum virorum funebres laudationes eoe semtus consulto magistratibus
saepe mandabantur, praesertim si cognati, ne facerent, impedirentur. Eodem modo, ut exemplum
afferam, L. Cornelio Sulla mortuo laudatio publice habita est, cum Faustus filius esset
admodum puer.

Et ille quidem plenus annis abiit, plenus honoribus, illis etiam, quos
recusavit.

Quamquam plenus adiectivum a Cicerone raro cum ablativo coniungitur, tamen
latina lingua ab ablativo non abhorret, atque Quintilianus ipse (IX 3, 1) ait: „Verborum
vero fiquroe et mutatae sunt semper et, utcumque valuit consuetudo, mutantur. Itaque si
antiquum sermonem nostro comparemus, paene iam quidquid loquimur figura est: ut hae
‘re invidere non, ut veteres et Cicero praecipae, hanc rem; et incumbere ali 11011 in leum,
et plenum vino non vini, et huic non hunc adulari iam dicitur et mille alia.“

Nobis tamen quaerendus ac- desiderandus est ut exemplar aevi prioris.

‚‚Quoerendus“ scriptura multo melior est quam codicis Florentini Pragensisque „que—
rendus.“ Nam inter quoerere et desiderare hoc maxime interest, quod, quidquid desideratur,
’ ardentius cupimus et sitimus, quam quod quaeritur. Itaque Plinius ipse (VI 2, 1) scribit:
„Soleo nonnumquam in iudiciis quaerere Marcum Regulum, nolo enim dicere, desiderare.“

Rufi vita et' forensis et umbratilis erat admirabam- itaque Plinius Rufum non solum
in omni actione atque administratione civitatis florentem, sed etiam a negotiis publicis ad
vitam umbratilem et otiosam perfugientem diligebat. Ad hoc pertinent verba: „Illum non
solum publice sed etiam privatim quantum admirabar tantum diligebam.“

q Verba „sed etiam privatum quae corrector codicis Vaticani et editiones Aldina et

