hoc stipatumtribunal, atque etiam ex superiore basilicae parte qua feminae
qua viri et audiendi, quod erat difficile, et, quod facile, visendi studio immi-
nebant. Magna exspectatio patrum, magna filiarum, magna etiam novercarum.

Gentumviri cum ex unaquaque tribu terni crearentur, initio erant centum 93111936,-
temporibus imperatorum aucti swnt, quod multo plures actiones intendebantur.

Etsi ‚,advocatus“ Plini tempore idem significat quod prius „causae patronus‘2 tamen
appositum adiectivum „inqens“ efficit, ut intellegamus omnes, qui aderant atque ipsorum
praesentia, utri maxime parti faverent, ostendere cupiebant.

Qua — qua. Copulativae particulae correspondentes qua — qua, non multum ab
et — et distantes, singula vocabula coniungunt, veluti: qua nobilitate gentis qua corporis
magnitudine (Liv.); — qua corporis, qua animi robur (Val. Max), —— qua virum (1113
uxorem di vos perdant (Plaut.); — qua dominus qua advocati (Cic.); —- omnia convestit
hedera qua basim villae (1113 intercolumnia (Cic). —

Maximi momenti est, quod ad centumviralia iudicia attinet, Cic. de orat. I 38.-
,,Ν3111 volitare in foro, haerere in iure ac praetorum tribunalibus, iudicia privata magnarum
rerum obire, in quibus saepe non de facto, sed de aequitate ac iure certetur, iactare se
in causis centumviralibus, in quibus usucapionum, tutelarum, gentilitatum, agnationum, allu-
vionum, circumluvionum, nexorum, mancipiorum, parietum, luminum, stillicidiorum, testamen-
torum ceterarumque rerum innumerabilium iura versentur, cum omnino, quid suum, quid
alienum, quare denique civis aut peregrinus, servus aut liber quispiam sit, ignoret, insignis
est impudentiae.“ Iudices centumvirales, a quibus non nisi imperatorem ipsum appellare
licebat, fortasse non inepte comparari posse videntur cum iudicibus imperii Germanici,
penes quos summa iurisdictio est: intellegi enim volo tribunalia quibus nomen est „Reichs-
gericht.“ Confer Zumpt: „Uber Ursprung, Form und Bedeutung des Centumviralgerichtes
(Berlin 1838);“ Schneider: „De origine centumviralis iudicii (Rostock 1855); v. Keller:
„Romischer Civilp'rocess (3. Auflage, Leipzig, 1863).“

Plinius qui et disertissimus et eloquentiae gloria excellens erat, per omnem aetatem

causas egit tam in senatu clariores et nobiliores, quam apud centumviros plurimas, quorum
iudicia suam harenam vocat (VI 12, 2), etsi centumvitales causas saepe ab ingenio suo
moribusque abhorrere et ab adulescentulis obscuris suo tempore profanari l. Π ep. 14
Maximo suo dedicata queritur.
' „Verum“ inquit, „opinarisz distringor centumviralibus causis quae me
exercent magis quam delectant. Sunt enim plerumque parvae et exiles. Raro
incidit vel personarum claritate vel negotii magnitudine insignis. Ad hoc
pauci cum quibus iuvet dicere: ceteri audaces (i. e. protem) atque etiam magna
ex parte adulescentuli obscuri ad declamandum huc transierunt, tam inreve-
renter et temere, ut mihi Atilius noster expresse (i. e. apte) dixisse videatur
sic in foro pueros a centumviralibus causis auspicari, ut ab Homero in scholis.
Nam hic quoque, ut illic, primum coepit esse quod maximum est.“

