14ν

tenebit, quae est inter nimium et parumj quae placet Peripateticis et recte placet.“ Germa-
nicum proverbium: „Die Mittelstrasse ist die beste“ nobis etiam licet vertere:⁴ „Optima
condicio est vitae mediocris lmbenda“ aut: „Medium tenuere beati.“

⁶ Non numquam necessitati, quae pars rationis est, parui. Haec verba fere idem
valent quod „tempori cess-‘if‘ Confer Ciceronem (ad famil. IV 9): „Necessitati parere semper
sapientis est Ιιαὸὶιτιπιί et Quintilianum (I 8): „Metaplasmos enim et schematismos et schemata,
ut dixi, vocamus et laudem virtutae neces-sitan· damus, sed ut commoneat artificialium et
memoriam agitet.“

„Egi eni1n“ pergit Plinius, quasdam (so manche) causas a senatu iussus (i.
e. necessitati parens), quo tamen in numero (pro „eorum in numero)“ fuerunt, ut etiam
inqenio meo indulserim, ex illa Thraseae divisione, hoc est ad exemplum perti-
nentes.⁴‘

Quam enuntiationem hoc modo interpretor: „Complures causas egi tempori cedens,
in quibus quamvis senatorum maxime intersit nihil nisi iustum comprobari, numerandae
sunt etiam ad exemplum, i. e. ad honestum et turpe inducendum pertinentes, ut tempon’
cedens atque simul ingenio meo indulgens servaverim temperamentuin.“

Gravius interpungendum erat inter vocabula „a senatu iussus, quo tamen in numero
fuerunt“, quo facilius huius loci sensus primo obtutu perspicuus et dilucidus fieret. Oasau-
boni coniectura „quae tertio in numero fuerunt“ paulo licentius tacta esse neque rerum
conexum huius loci prorsus aptum reddere videtur.

Plinius quinque eiusmodi causas enumerat (VI 29, 8—11)2

„Adfui (anno 93) Baeticis contra Baebium Massam: quaesitum est, an
danda esset inquisitio; data est.

Adfui rursus (Septembri fere a. 99) iisdem querentibus (le Caecilio
Classico: quaesitum est, an provinciales ut socios ministrosque proconsulis
plecti oporteret: poenas luerunt.

Accusavi (mensibus Maio a. 99 et Januario a. 100) Marium Priscum, qui
lege repetundarum damnatus utebatur clementia legis, cuius severitatem
immanitate criminum (i. e. quamvis crimina inmania ct inffentia essent) excesserat3
relegatus est.

Tuitus sum (circa annum 105) Julium Bassum ut incustoditum nimis et
incautum, ita minime malum; iudicibus (scl. centumviralibus) acceptis in senatu
remansit.

Dixi proxime (a. 106) pro Vareno postulante, ut sibi invicem evocare
testes liceret; impetratum est (nont „impe1·atum“‚ ut codex Dresdensis scribit).“

senatusconsulto honorificentissimo provincialibus patronus datus Plinius accolas
Baetis fluvii qui hodie „Guadalquivir·⁴ nominatur, ab iniuriis Baebi Massae et Caecili
Classici defendit.

De Baebio Massa dicit Tacitus:

