attulisse* Placuit et modestia sermonis et ratio (i. e. diese bescheidene und
riicksichtsvolle Sprache.)“ Δ

Cum ,‚le9are“ fere idem valeat quod „internuntios de publicis rebus mittere“. verbi
„alleqare‘ prior slgnificatio est haec: „aliquem qui de privatis rebus agat mittere“ et
posterior: „aliquid in medium proferre, quo quid παιδείαν vel commendetur.“ Baetici
Plinium, ut se advocatus tueretur et servandos curet, orabant atque obsecrabant allegantes
patrocinii foedus, i. e. excusandi causa patrocinii, quod iam prius sibi contra Baebium
praestitisset, eum commonefecerunt. Plinius voce insolentiore „foedus patrocinii allegante&
utitur, proinde quasi Baetici illum sibi, quod iam semel defendisset, existimarent esse
astrictum.

Tuitus sum Iulium Bassum utincustoditum nimis etincautum ita minime
malum; iudicibus acceptis in senatu remansit (VI 29, 10).

Loco „tuitus sum“ quam perfecti formam Quintilianus ipse (decl. I 13) adhibuit,
a Cicerone „tutatus sum“ positum est.

Coniunctiones comparativae: „ut - ita (sic)‘⁴ germanicis vocabulis ‚,(eine1·seits)
eevar — (anderseits) aber (we-rm anch — so doch)“ saepius respondent, ut legamus: „Ut
errare potuisti -— quis enim id effuggerit‘? —— sic decipi te non potuisse quis non videt‘?“

— „Ut nihil boni est in morte, sic certe nihil mali.“ — „Marius ut manu fortissimus, ita
ingenio aspero fuit.“

De iamborum scriptore Iulio Basso scribit Quintilianus (VI 3, 27):

„Id porro, quod dicitur, aut est lascivum et hilare, qualia A. Galbae pleraque, aut
contumeliosum, qualia nuper Iuli Bassi; aut asperum, qualia Cassi Severi; aut lene, qualia
Domiti Afri. Refert, his ubi quis utatur‘

et Seneca (controv. X): ’

„Iulius Bassus, homo disertus, cui demptam velles quam consectabatur airiare'tmlinem
ct simulationem actionis oratoreke, consectari solebat res sordidas et inveniebat. qui illas
unice suspiceret.“

De Vareno Rufo confer Plin. V 20, 1—-22

Bithyni Rufum Varenum proconsulem detulerunt, Varenum, quem nuper
adversus Bassum advocatum et postularant et acceperant. Varenus petiit, ut
sibi quoque defensionis causa evocare testes liceret: recusantibus Bithynis,
cognitio suscepta est; egi pro Vareno non sine eventu.“

De Mario Prisco scribit Plinius (II 11, 2):

Marius Priscus accusantibus Afris, quibus pro consule praefuit, omissa
defensione iudices petiit. Ego et Cornelius Tacitus, adesse (παρίστασθαι,
παραστῆναι) provincialibus iussi, existimavimus fidei nostrae convenire notum
senatui facere excessisse Priscum immanitate et saevitia crimina (i. e. modum
criminum) quibus dari iudices possent, cum ob innocentes condemnandos, inter-
ficiendos etiam, pecunias accepisset.“

