*ἐξῇ

addam tamen claras et inlustres. Aequum est enim agere non numquam gloriae
et famae, id est suam causam. Hos terminos, quia me consuluisti, dignitati
ac verecundiae tuae statuo.“ ’

Me unice auexit. „Uniee“ pro „valde vehementer positum est, ut apud Ciceronem
(ad famil. V 8, 11); „unice diligo⁴⁶ et apud Plinium (III 3, 1): „Cum patrem tuum
suspexerim magis an amaverim, dubitem teque in memoriam eius et in honorem
tuum unice diligam, cupiam necesse est atque etiam, quantum in me fuerit,
enitar ut filius tuus avo similis exsistat.“

De Thrasea Paeto, qui a Vespasiano eieotus esse traditur (Dio 66, 13), scribit
Seneca:

„Virum exactae sapientme firmaeque constantiae, eloquentiae vero eius, quae res
fortissimas deceat (de benef. VII 8, 2)“ et Tacitus:

„Ad postremum Nero virtutem ipsam exscindere concupivit interfecto (i. e. inter-
ficiendo) Thrasea Paeto et Barea Sorano, olim (i. e. iam pridem) utrisque infensus, et
accedentibus causis in Thraseam, quod senatu egressus est, cum de Agrippina referretur,
ut memoravi, quodque iuvenalium (a Nerone institutormn) ludicro parum spectabilem operam
praebuerat (ann. XVI 21).“

„Tum ad Thraseam in hortis agentem quaestor consulis missus vesperascente -iam
die. Inlustrium virorum feminarumque coetus frequentes egerat, maxime intentus Demetrio
cynicae institutionis doctori, cum quo de natura animae et dissociatione spiritus corporisque
inquirebat (ann. XI 34).“

C'a‘lbsae destitutae. Eae causae destitutae nominabantur. quas cum parum prospere
cedere viderentur, nemo advocatus agere animum inducebat.

Causas ad exemplum pertinentes Thrasea contendit suscipiendas esse, quod plurimum
referret, bonumne an malum induceretur, i. e. in scaenam quasi prodiret, ut et honestum
tamquam egregie ac splendide ante oculos omnium versaretur et turpe homines ab ignominia
atque infamia prohiberet.

„Nec me praeterit“ pergit Plinius, „usum et esse et haberi optimum dicendi
magistrum proinde multum lege scribe meditare, ut possis, cum voles, dicere3
dices, cum velle debebis.“

Quod dicens Plinius Ciceronem (de off. I 1, 2) scribentem secutus esse videtur:
„Quamobrem disces tu quidem a principe huius aetatis philosophorum (scl. Cratippo), et
disces, quamdiu voles: tam diu autem velle debebis, quoad te, quantum proficias, non
paenitebit.“

„Hoc fere“ legimus paulo post, „temperamentum ipse servavi. Non num-
quam necessitati, quae pars rationis est, parui.“

Verba „temperamentum tenere, servare, sequi“ a Plinio saepius (111 1, 6; paneg.
III 13 X 3; 79, 5) adhibentur. Ovidius dicit (Met. Π 137); „Medio tutissimus 111111·α atque
Cicero (de off. I 25): „Numquam enim iratus, qui accedet ad poenam, mediocritatem illam

