2

 

Plinium Romae versantem maximum desiderium tenebat lacum Larium visendi. Itaque
1. Π ep. 8 ex Caninio suo quaerit: „Studes (sel. litteris), an piscaris, an venaris, an
simul omnia? Possunt enim omnia fieri ad Larium nostrum; nam lacus pisces,
feras silvae, quibus lacus cingitur, studia altissimus (nont studii amisissimus, ut
codex Dresdensis scribit) iste secessus affatim suggerunt.·‘

Studere cum dativo numquam non coniungendum est. Sed Plinius (I 6, 2; Π 13, 5;
IV 13, 33 VII 9, 1) illiusque aetatis scriptores (Suetz Tib. 613 Senec: ep. 94) absolute
adhibent.

An simul omnia? Verbum „facis“ supplendum est, quod saepe deest, si vocabula:
„nihil aliud quam, quid aliud quam, nihil amplius quam“ inter se conectuntur. Confer
-Liv. H 32, 9: „Menenius Agrippa narrasse fertur indignatas reliquas partes sua cura, suo
‘labore ac ministerio ventri onmia quaeri, ventrem in medio quietum nihil alind (sel. facere)
quam datis voluptatibus frui.“

Lacus pisces suggerit; non intellego, quid sibi velit lectio Vaticani codicis „laucus
piscem“ et Medicei „lacu piscem.“ Sed sive omnia simul sive aliquid facis, non
possum dicere „invideo“; angor tamen non et mihi licere, quae sic concupisco,
ut aegri (Dresdensis codex: aeger) vinum balinea fontes. Nunquamne hos artissimos
laqueos, si solvere negatur, abrumpam? numquam, puto. Nam veteribus nego-
tiis nova adcrescunt, nec tamen priora peraguntur: tot nexibus, tot quasi
⁴ catenis maius in dies occupationum agmen extenditur (nont ostenditur). vale.

Editio Romana aberrat scribens: „sive omnia simul sive aliud facis“; nam de tribus
rebus agitur, de studendo vel piscando vel venando, atque ipsam lectionem Florentini
„facias“ falsam esse perpicuum est.

In libri II ep. 17 Gallo suo „Mi1·aris,“ Plinius inquit, „cur me Laurentinum
vel, si ita mavis, Laurens meum tanto opere delectet: desines mirari, cum
¹cognoveris gratiam villae, opportunitatem loci, litoris spatium. Decem et
septem milibus passuum ab urbe secessit, ut peractis quae agenda fuerint salvo
iam et composito die possis ibi manere. Aditur non una via: nam et Lau-
:rentina et Ostiensis eodem ferunt, sed Laurentina a quarto decimo lapide,
ostiensis ab undecimo relinquenda est.“

Petronius ipse, quem similiter ac: maitre de plaisir eleyantioe arbitrum fuisse Neroni
scimus, in satiris suis verba „si ita mavis“ persaepe adhibuit3 Cicero autem verbis utitur:
⁸ „si ita videbam, si ita visam sacraf‘

Gratia significat villae Laurentianae incandidatem ac splendorem. Cuius villae
‹mportunitatem commemorans Plinius aeque ad propinquitatem Romae, Ostiae, Laurenti
spectat atque ad amoenas vias, quae eo ferebant. Spatium litoris est idem quod spatiosum
litu& nam loco adiectivi germanici, si graviore vi usurpatur, latina lingua substantivo
abstracto utitur, veluti: „Milites ubi, quantum storiarum demissio (storioe demissae) patie-
batur, tantum elevarant turris tectum, parietes lateribus exstruebant (Caes. b. c. II 9, 6).

