De Plini Secundi Minoris locis quibusdam interpretandis
et emendandis.*)

γ, , μθ), *AEQ&-⁴

Caius Plinius Oaecilius Secundus Minor, qui epistularum libros novem, epistularum
ml Trajanum librum, panegyricum edidit, anno sexagesima) altero post Christum natum,
octavo 311110 post, quam Nero imperium susceperat, Gonu, in clarissimo Galliae Transpadanae
municipio, ortus fuit.

Comum ad Larium lacum situm erat, quem idcirco sacam appellat (ΙΙ 8, 13 VI 24, 2).
Cuius in litore plures amoenissimas villas possidebat, sed duae eum maxime ut delec-
tabant, ita exercebant. Altera imposita saxis more Baiano lacum prospiciebat.
altera aeque more Baiano lacum tangebat; haec lacu propius, illa latius
utebatur: illa fluctus non sentiebat, haec frangebat.

Quarum villarum aedificationem aspectumque Plinius 1. IX ep. 7 describit.

Bane, intra Cumas et Puteolos sitae, quippe quae amoenitate locorum, aquarum salu-
britate, iucundidate vitae praeter reliquas balneas Italiae florerent, ineunte aestate frequen-
tabantur, qua de eausa Horatius in ep. I 1, vs· 83—85 dicit:

„Nullus in orbe sinus Baiis 111-31111001. amoenis.
Si dixit dives, lacus et mare sentit amorem
Festinantis eri.“

Villam alicubi aedifieantes Romani totam Baianae regionis naturam villarumque oon·
dicionem secuti Baias et loca, quae circumiacebant‚ imitabantur, praesertim 011111 nobilissimi
et divitissimi 10011111 11111111 celeberrimum praediis permultis amoenissimis iisdemque splendi-
dissimis ornarent. Marii, Caesares, Pompei lapidibus quadratis vel saxis villas suas summis
locis exstruebant, ut aedifieantium mentem ingeniumque tamquam prae se ferentes arcium
instar totam regionem tenere viderentur, cum alii suggestis molibus maris Baiis obstrepentis
litora submove1·ent; itaque eos Horatius parum locupletes continente ripa (Od. II 18, 22)
et terrae fastidiosos dominos (Od. III 1, 36) apte vocat. Utramque aedificandi rationem
et consilium iniisse Plinium valde iuvat, ut ipse dicit duas ad Larium lacum villas describens:
ex una villa, ubi fluctus non sentiantur, se posse despicere piscantes, ex altera, ubi fluctus
frangantur, ipsum piscari hamumque de cubiculo ac paene de lectulo ut e naucula iacere.
Quis est, quin hac in re (le Britanniae perillustribus viris hamo piscantibus cogitet?

*) Ad manum mihi erat Henrici Keilii editio critica (Lipsiae. 1870), quam secutus singulos locon
Plinianos attuli,

 

