qmm ιἠῳίενε noluisse f.ertur Cum in Germania superiore, Nerone imperatore, mugnis
copiis praeesset et Julium Vindicem qui partes sequebatur Servi Sulpici Galbae, devicisset,
praetorianae cohortes eum impellebant, ut sibi imperatoris potestatem vindicaret (Tac. h.
Ι 8, 52; Plut. Galb. VI; Dio 63, 24, 25), Othone mortuo, legiones post proelium Bedria-
cense iterum decreverunt ad eum rerum summam deferre (Tac. h. Π 49. 51). Neque vero
Rufus militum arbitrio favit.

Caesares, ‘quibus suspectus atque etiam invisus virtutibus fuerat, Rufus
evasit.

Evadere si idem valet quod effugere, verbaque excedere et egredi cum nudo ablativo
vel praepositione ex coniungi solent. Plinius autem et alii scriptores, qui Cicerone et
Caesare omissis secundas partes, ut ita dicam, agunt, quod ad scribendi rationem pertinet,
his verbis usi accusativum persaepe adhibent, ut scriptum videamus: ‚,Insidias, omnia vitae
incommoda evadere (Suet.); urbem egredi, curiam, urbem excedere (Liv.); fastigium equestre
excedere (Tac.); tecta excedere, veritatem egredi (Plinm egressi tecta consistimus (Plin.
ep. VI 20, SM limen egredi (Quint. XI ⁴2, 13)ae

Annum tertium et octogesimum excessit Rufus in altissima tranquillitate,
pari veneratione.

Verginius Rufus, quo fere nemo tuin maximis officiis occupatior impeditiorque erat,
otio minime indulgebat amplissimisque honoribus abundabat. Quamobrem altissima tran·
qualitas ad vitam cmw's et amoribus vacuam referenda est, quam Verginius senex agebatzv
cum enim summa imperii penes Nervam, optimum imperatorem, esset, cives tandem aliquamdiu,
ne servitute opprimerentur, timere desierunt.

Usus est Rufus firma valetudine, nisi quod solebant ei manus tremere,
citra dolorem tamen (id est: nullo dolore).

Praepositio citra apud Saetonium, Quintilianum, Tacitum, Plinium alios eaudem
notionem habet quani praepositio sine apud Ciceronem Caesaremque.

Aditus tantum mortis durior longiorque, sed hic ipse laudabilis. Nam
cum vocem praepararet (non „repa1·a1·et“, quae coniectura Dresdensis codicis futtilis est3)
acturus in consulata principi gratias, liber, quein forte acceperat grandiorem,
et seni et stanti ipso pondere elapsus est. Hunc dum sequitur colligitque, per
leve et lubricum pavimentum fallente vestigio «ροίρἰ coxamque fregit, quae
parum apte collocata, reluctante aetate, male coiit.

Haud scio an verbis „vocem proepararet“ haec significatio subicienda sit:

„Sollemnem et senatu atque principe dignam orationem, qua in ineundo consulatu
tertio imperatori gratias ageret. elaboraverat et elaboratam meditatus memoriae mandavit.“

Librum elapsum Rufus dum sequitur colliqitqua per leve pavimentum cecidit:

Demisso corpore librum deprehendere volebat et in eo erat, ut in pavimento repli-
caret3 sed assurgenS, cum longius aet-ate esset provectus, necopinato in pavimento cecidit.
ltaque lectioni editionis principis „dum consequitur“ non assentimur, nam non simul cum

