’ἲ

„De vita Pomponi Secundi duo“, a quo singulariter amatus hoc memoriae
amici quasi debitum munus exsolvit.
‚ „Bellorum Germaniae viginti“, quibus omnia quae cum Germanis gessimus
bella collegit.
„Studiosi tres“, in sex volumina propter amplitudinem divisi, quibus
oratorem ab incunabilis (F'lorentinusz ab murabilis) instituit et perfecit.

„Dubii sermonis octo“: scripsit sub Nerone novissimis annis, cum omne
studiorum genus paulo liberius et erectius (nonz rectius) periculosum servitus
fecisset.

„A fine Aufidi Bassi triginta unus.“¹

„Naturae historiarum triginta septen1‚“ opus diffusum, eruditum, nee
minus varium quam ipsa natura.

Pomponius Secundus in superiore Germania a Chattis latrocinia agitantibus victoriam
reportavit: itaque Tacitus (ann. XII, 28) scribit: „Decretusque Pomponio triumphalis honos,
modica pars famae eius apud posteros, in quis carminum gloria praecellit,“ et Quintilianus
(X 1, 98) eum appellat tragicorum principem.

Studiosi tres. Verbum „studere (II 8, 1)“ et adiectivum ‚„s·tudio·s·us“ a Plinio et ’
ab aliis scriptoribus illius aetatis etiam absolute adhibentur3 supplendum est „lziterzzsffl vel
„litterarum‚·“ loco ‚,studiosus“ ipsum vocabulum ‚,scleolasticus“ in usu erat.

Opere, cui titulus „dubius sermo“ inditus erat, Plinius Maior quaestiunculas gramma-
ticas de dubia notione, forma, constructione complurium vocabulorum tractabat, quamvis
ad liberiora studia se conferre mallet. Cum autem dominatio atrocissima imperatorum, qui
Augustum sequebantur, Romanis per spatium circiter sexaginta annorum magnum terrorem
pavoremque iniceret, cavebant, ne quid scriberent, quo suspecti fierent. [llius operis Pris-
cianus Diomedes Charisius grammatici plurimos locos afferunt.

De Aufidio Basso Quintilianus scribit: „Servilius Nonianus erat clari vir ingenii
et sententiis creber, sed minus pressus, quam historiae auctoritas postulat. Quam (scl.
auctoritatem), paulum aetate praecedens eum, Bassus Aufidius egregie, utique in libris belli
Germanici praestitit.“ Huic libro Aufidi nondum ad finem deducto Plinius plurima addidit
suae aetatis mores institutaque describens.

Diffusum opus Plinius intellegit opus copiosum.

Avunculus anno aetatis sexto et quinquagesimo decessit, eiusque obitum Tacito
historiam scripturo rogatus narrat 1. VI ep. 16:

Erat avunculus Miseni classemque imperio praesens regebat.

„Italiam“ ut ait Tacitus (ann. VI 5), „utroque mari duae classes (quas imperatores,
ubi oportebat, in omnes partes dimitterent), Misenum apud et Ravennam, proximumque
Galliae litus rostratae naves praesidebant, quas Actiaca victoria captas Augustus in oppidum
Foroiuliense (quod oppidum in Gallia Narbonensi situm hodice „Frejw nominatur) miserat

