γ 35,

Romana praebent, repetenda sunt. Res enim inter se contram'as‘atque omos-itas in medium
proferre maxime est Plini.

Avunculum suum Plinius sincero corde totoque animo diligebat et in l. m ep. 5
sibi pergratum esse‘affirmat‚ quod Baebius Macer tam diligenter libros avunculi
lectitet, ut ille habere omnes velit quaeratque, qui sint omnes: se igitur indicis
partibus functurum atque etiam, quo sint ordine scripti, notum illi esse fac-
turum3 esse enim hoc quoque studiosis non iniucundam cognitionem.

Baebius Macer, ad quem Riccardianus libri tertii epistulam quintam missam esse in
indice dicit, a Plinio iterum commemoratur in l. IV ep. 9, 16: „Censuit Baebius Macer,
consul desiqnatus: lege repetundarum Bassum teneri, Caepio Hispo: salva dignitate iudices
dandos; uterque reste.“

„Tam diligenter⁴⁴ inquit Plinius, „libros avunculi mei lectitas, ut quaeraS,
qui sint omnes.“

Vaticani codicis lectio haec est: „quisunt omnes“; quamobrem exempla ante Aldum
expressa iam correxerunt „qui sint“; nam a verbo „quaeras“ enuntiatio interrogativa et
coniunctivus dependet. Attamen ex Vaticano codice adiectivum „omnes“‚ quod illa exempla
omittunt, recipiendum est; nam avunculi librorum argumenta breviter astringens dicit, quales
omnes sint, et ne unum quidem silentio praetermittit.

Atque adeo, quo essent ordine libri scripti, Plinius ipse indicaturus erat, quasi ipse
⁴ adesset.

Haesito an haec sententia verbis: „indicis partibus funqar“ insit, cum alii „indicem
idem significare quod catalogum“ contendant, ita tamen, ut me quidem iudice Plinius

amanuensis loco Baebio esse velit.
’ „Noturw‘ Plinius ipse inquit, „tibi faciam; est enim hoc quoque studiosis
non iniucunda cognitio.“

Codex Mediceus vel Laurentianus, cui maxima auctoritas ad genuinam scripturam
indagandam tribuenda est, exhibet: „est enim hoc non iniucunda cognitio“; reliqui autem
codices omnes et editio Aldina hanc lectionem praebent: „est enim haec quoque non iniu-
cunda cognitio“, attractionem demonstrativam intellegentes. Pronomen autem si ea quae
antecedunt universa complectitur, in neutro genere haud raro positum est, et Plinius dicere
videtur: „iucundum esse, ut etiam, quo sint ordine libri scripti, ille (sel. Macer) sciat.“
Hic Plinianus locus cum Vergili (Aen. ΠΙ 173); „nec sopor illud erat (scl. attonitum esse
visis et voce deorum)“ et Livi (Π 38, 5) comparari potest: „Quid deinde illud non suc-
currit vivere nos, quod maturarimus proficisci? — si hoc (scl. quod maturavimus profis-
cisci) profectio et non fuga est.“ De hac re vide adnotationem 333, quam Haasius
subtilissimus antiquitatis investigator atque existimator Reisigii latinae grammaticae adiecit.

Discipulorum interesse opinor scire, quos libros scripserit Plinius Maior.

„De iaculatione equestri unus;“ hunc, cum praefectus alae militaret, pari
ingenio curaque composuit.

