15

 

„Servus egregio mendacio se Pisonem esse respondit ac statim obtruncatur, nec
multo post Piso interficitur3 namque aderat, qui nosceret, Baebius Massa e procuratoribus
Africae, iam tunc optimo cuique exitiosus et inter causas malorum, quae mox tulimus,
saepius rediturus (hist. IV 50)

et explicator Iuvenalis ad sat. I 35:

„Baebius Massa morio (μωρός) fuisse dicitur et Mettius Carus nanus (i. e. pumilio)
. . hi omnes Neronis fuerunt liberii . . sed et nequissimi delatores . . Massa et Carus
Heliodoro deferente (Domitiano imperatore) occisi sunff‘

et Plinius (VII 33, 4—9):

„Dederat me 'senatus cum Herennio Senecione advocatum provinciae
Baeticae contra Baebium Massam damnatoque· Massa censuerat, ut bona eius
publice custodirentur. Senecio cum explorasset consules postulationibus (scl.
privatorum in opes bonaque Massae reclamantium) vacaturos, convenit me et „qua
concordia“ inquit „iniunctam nobis accusationem exsecuti sumus, hac adeamus
consules petamusque, ne bona (scl. postulatoribus) dissipare sinant, quorum esse
in custodia debent; nam si consules id concederem, Senecio putabat sine dubio sieri
posse, ut Massa specie reclamationum opes suas repeteret. Venimus ad consules, dicit
Senecio quae res ferebat, aliqua subiungo. Vixdum conticueramus, et Massa
questus Senecionem non advocati fidem, sedv inimici amaritudinem implesse,
impietatis (sol. in Domitianum imperatorem) reum postulat·‚ horror omnium. Ego
autem „vereor‘ss inquam, clarissimi consules, ne mihi Massa silentio suo prae-
varicationem obiecerit (quasi Massoe partibus, non Baeticorum, quorum patronus essem,
faverem), quod non et me reum postulavit.“ Quae vox et statim excepta et
postea multo sermone celebrata est.“

Quod veretur, ne idem sibi, crimini ‘aletur atque Senecioni, Plinius (ΠΙ 4, 6) dicit:

„Praeterea cum recordarer, quanta pro iisdem Baeticis superiore advo-
catione etiam pericula subissem, conservandum veteris officii meritum novo
videbatur.“

Posteriorem pro Baeticis causam Plinius egit, cum legati provinciae Baeticae
questiui de proconsulatu Caecili Classici advocatum eum a senatu peterent.

„Collegae optimi meique amantissimi“ ut Plini verbis (ΙΠ 4, 3—5) utar,
„de communis officii necessitatibus (cerarii enim proefedus erat Plinius) praelocuti
excusare me et eximere temptaverunt. Legati rursus inducti iterum me iam
praesentem advocatum postulaverunt, implorantes fidem meam, quam essent
contra Massam Baebium experti, adlegantes patrocinii foedus (proinde ac si
‚pactum quoddam iis· praestarem, quo eos ab iniuriis cuiuslibet yeneris defenderem). Secuta
est senatus clarissima adsensio, quae solet decreta praecurrere· Tum ego
„desino“‚ inquam, „patres conscripti, putare me iustas excusationis causas

