,ἡ {Lu-
Quam ad rem efficiendam celeriter navigantem Liburnicam cum quadriremibus, quibus
plures homines exciperentur, mutavit.
Deducit quadriremes, ascendit ipse non Retinae modo (i. e. Retinae incolis),
sed multis (erat enim frequens amoenitas orae) laturus auxilium.

Loco corruptae librorum scripturae „Rectinoe“, qua nomen mulieris cuiuslibet indicari
videtur, legendum est ,‚Retinoe.“

Retinam (hodiez Resinam) in imis Vesuvi montis radicibus intra Porticos et Her·
culaneum sitam fuisse inter omnes constat.

Properat illuc unde alii fugiunt rectumque cursum, recta gubernacula
in periculum tenet, adeo solutus metu, ut omnes (nont omnia) illius mali motus,
omnes figuras, ut deprehenderat oculis, dictaret enotaretque. Stabias petit, ubi
Pomponianus quidam versabatur, et complectitur trepidantem, consolatur, hortatur.
Interim e Veuvio monte pluribus locis (Mediceus codex praepositionem in adhibet)
latissimae flammae altaque incendia relucebant, quorum fulgur et claritas
tenebris noctis excitabatur.

Non est, quod editionem Romanam secuti scribamus „tenebras noctis excipiebat“ aut
aliis exemplis fidem habeamus scribentibus: „tenebras noctis pellebat.“ Nam „excitabatur‘
hoc loco idem fere valet quod „auyebatur“, ut in tabulis pictis, in quibus partes quaedam
obscuriore colore effinguntur, aliae clarius splendent atque effulgent.

Crebris vastisque tremoribus tecta nutabant et quasi emota sedibus suis
nunc huc nunc illuc abire aut referri videbantur. Placuit egredi in litus et
ex proximo aspicere, ecquid iam mare admitteret (sibi permitteret suffere) qnod
adhuc vastum (i. e. soevum et horrvhzle) et adversum (i. e. oestuosum) permanebat.
Ibi super abiectum linteum recubans semel atque iterum frigidam poposcit
hausitque (ut sitim, qua vehementer vexabatur, levaret). Deinde flammae flammarumque
praenuntius odor sulpuris alios in fugam vertunt, excitant illum. Innitens
servulis duobus adsurrexit et statim concidit, ut ego colligo (i. e. conicio),
crassiore caligine spiritu obstructo clausoque stomacho, qui illi natura inva-
lidus et angustus et frequenter aestuans erat (ut solita pulmonum respiratio itaque
vox, cum suffocari videretur, eum persoepe deficerent).

Tremor quod vocabulum in 1. VI ep. 20 saepius invenitur, a nullo nisi a Plinio
et illius aetatis scriptoribus adhibetur, qua voce idem exprimant quod est „terrae motus.“
Apud Livium legimus: „pallor et tremor et dentium crepitus; tremor omnium membrorum.“

„Vastus-‘⁴ adiectivum ad res et ingentes et horribiles, i. e. metum et pavorem exci-
tantes, pertinet. ,
Caligo est fumus pavorque qui pulmones petens vehementer urget atque vexat.

Stomachus hoc loco non ventrem gulamve significat, sed arteriam quae Plinio Maiori
frequenter aestuans erat, ut propter angustias spiritus persaepe corriperetur.

