> Ictum saxorum in ,musculum devolutorum firmitas materiae (firma ntalem) sustinet, et
‚quioquid incidit fastigio musculi elabitur (Caes. b.- c. H 11,1).--- Isocratis ludus nobili
tate discipulorum (nobilibus discipzdzs) florebat (Cic.) ——- Hannibalis iter impediebant aspe-
ritates viarum (asperoe m‘ae).“

Laurentinum decem et septem milibus passuum ab urbe secessit. Decem aut septem
quam lectionem codex Pragensis elicuit, repudianda est, id quod ·ex sequentibus verbis
apparet. Nam Laurentiana via a quarto decimo lapide, Ostiensis ab undeciino relinquenda
erat; lapides autem inter se singula milia passuum distabant; aberat ergo villa, Laurento
urbi vicina, plus quattuordecim milia passuum ab urbe. Laurentum intra Ostium et La·
vinium mari adiacens hodie „Torre di Paterno“ vocatur, nisi forte iis fidem habemus, qui
Laurentum ibi, ubi nunc „Cassale di Capocotta“, situm fuisse putant. Loco „decem et
septem“ forma „septendecivffl usitatior est, et „decem septemquffl a nullo scriptore nisi a
Nepote in Catom‘s vita I 2 adhibetur: „Primum stipendium meruit annorum decem septemque
Q. Fabio M. Claudio consulibus.“

Secessit quae lectio plerisque codicibus inest, integra exhibenda est: villa cum homine
comparata a coetu hominum frequentiaque in quandam solitudinem quasi se recepit3 Keilius
„recessit“ in textum intulit3 at confer 1. Π ep. 8, 1, „studia altissimus *iste secessus affatim
anyerit“ et l. H ep. 13, 5: „ille in secessu comubernalz‘sf‘

In Laurentina- villa versari iucundissimum erat, salvo iam praesertim et composito
die, ut requiem ibi quaerere seque ex gravibus negotiis reficere nemo unquam dubitare
videretur. Dies salvus nominatur, quo omnibus officiis pro virili parte functi sumus, et
composdus est is dies, quo omnes res bene recteque disposuimus.

De Plini Minoris patre O. Caecilio Comensi nihil reperimus, nisi quod originem
ab eadem gente duxit, ex qua Caecilius poeta, quem Catullus, ut ad se devertatur, carmine
35 invitat:

Poetae tenero, meo sodali,
Velim Caecilio, papyre, dicas,
Veronam veniat, Novi reliquens
Comi moenia- Lariumque litus.“

Mater Plinia C. Plini Veronensis, qui naturalem historiam eamque religiosissime
scripsit, soror erat, quae amisso praemature marito in domo fratris vitam securam vivebat,

. a quo filius adoptatus fuerat, qua de causa in nomen C. Plini Secundi transiit.

Plini saluti ipse tutor Veayinius Rufus optime consulebat, cuius laudes l. H ep. 1
celebrat.

Verginius Rufus, maximus et clarissimus civis, perfunctus est tertio
consulam, ut summum fastigium privati hominis impleret, cum principis
noluisset. ’

Ii enim, qui imperatoribus Romanis parebant, omnes privati nominabantur, quamvis
ad eos honores, magistratus, imperia, potestates deferrentur. Atque Rufus fflnoeffis fasti-

