[ὅ

valido cum remige* Classi apud Misenum versanti eo tempore quo Vesuvi incendium
excitari coeptum est, Plinius Maior praeerat.

Nonum (scl. diem ante) Calendas Septembres hora septima (meridiano tem-
pore vicesimi quarti diei Augusti mensis anni septuagesimi noni p. Chr. n.) mater mea
iudicat ei apparere nubem inusitata et magnitudine et specie. Usus ille sole,
mox frigida (sel. aqua), gustaverat iacens studebatque.

Ut enim bona firmaque valetudine uterentur, Romani in sole, si carebat vento,
ambulabant vel iacebant, et cum Antonio Musae, ut Augusto imperatori mederetur aqua
melida, contigisset, Romani balneas cellis Ῑῖνιζᾳίιῑανίίε spatiosis latisque instruebant atque
ornabant.

Atque Plinius ipse, postquam apricatus erat, plerumque frigida aqua lavabatur.
Deinde gustabat dormiebatque aliquamdiu. Paulo post studebat in cenae tempus. Gustabat
est apud Plinimn: levem et facilem cibum inter prandium et cenam sumebat.“ Sed permultis
aliorum scriptorum locis gustatio vel promulsis interpretanda est leviores cibi, quibus Romani,
priusquam cenandi initium facerent, quo iucundius largiusque epularent1u·‚ vescebantur, ut
ovis, piscibus sale conditis, mulso, aliis.

Poscit soleas, ascendit locum ex quo maxime miraculum illud conspici
poterat. Nubes, incertum procul intuentibus ex quo monte (Vesuvium fuisse
postea cognitum est) oriebatur, cuius similitudinem et formam non alia magis
arbor quam pinus expresserit. Nam longissimo velut trunco elata (nonz flata
vel efflata) in altum quibusdam ramis diffundebatur, credo, quia recenti spiritu
evecta, dein senescente eo destituta aut etiam pondere suo victa in latitudinem
vanescebat: candida interdum, interdum sordida et maculosa, 'prout terram
cineremve sustule1·at; magnum propiusque noscendum, ut eruditissimo viro,
visum.

Pinus est Italiae pinus pinea in spectabilem magnitudinem crescens, cuius summus
truncus tecto quodam frondoso latoque ut mnbella ornatus est.

Iubet Liburnicam aptari, ut uncle nubes eoeorta esset, quam primum coqnosceret.
Egrediebatur domo: accipit codicillos (Dresdensis codex: accepit).

Nunc corruptissima librorum scriptura 1·epe1itur; quam si quisquam emendare potuit,
certe Keilius emendavisset. Omnes nimirum coniecturae adhuc excogitatae ad rerum conexum
parum accommodatae et minus aptae sunt, quam quae omni ex parte plane probentur.
At Plinius de Caesio Basso quodam, cuius villa subiacebat, fortasse cogitavit; qui
imminenti periculo exterritus Plinio Maiori, ut se suosque tanto discrimine eriperet,
codicillos misisse videtur, quod nulla nisi navibus fuga esset. ”

Goesium Bassum, cui Persius sextam satiram dedicavit, ipsum ardente Vesuvio una
cum villa sua ustum esse explicator satirarum Persi tradit.

Vertit consilium et quod studioso animo incohaverat (studio causam nubis
eaeortae coqnoscendi), obit maximo (id est: eo consilio eaque qua erat magnitudine animi
et hmrmnitate, ιιέ quam plurimis ipse salutem laturus esset. ⁴

l

